[컴퓨텍스 2026 현장] 서버랙 하나가 거대한 AI공장이 된다. - 이코리아
[이코리아] 글로벌 IT산업의 지각변동을 증명한 '컴퓨텍스 2026'이 지난 6월 2일부터 5일까지 대만 타이베이의 남강전람관에서 성황리에 개최되었다. 올해 전시
[컴퓨텍스 2026 현장] 서버랙 하나가 거대한 AI공장이 된다. - 이코리아
[이코리아] 글로벌 IT산업의 지각변동을 증명한 '컴퓨텍스 2026'이 지난 6월 2일부터 5일까지 대만 타이베이의 남강전람관에서 성황리에 개최되었다. 올해 전시
[컴퓨텍스 2026 현장] 서버랙 하나가 거대한 AI공장이 된다. - 이코리아
[이코리아] 글로벌 IT산업의 지각변동을 증명한 '컴퓨텍스 2026'이 지난 6월 2일부터 5일까지 대만 타이베이의 남강전람관에서 성황리에 개최되었다. 올해 전시
[컴퓨텍스 2026 현장] 서버랙 하나가 거대한 AI공장이 된다.
<
디지털이 바꾼 세상
<
사회
<
기사본문 - 이코리아
주요서비스 바로가기
본문 바로가기
매체정보 바로가기
로그인 바로가기
기사검색 바로가기
로그인
회원가입
youtube
blog
tistory
twitter
기후라이트
생태계
정책검증
공동체 교육
미디어 비평
팩트체크
기사검색
검색
이전 기사보기
다음 기사보기
[컴퓨텍스 2026 현장] 서버랙 하나가 거대한 AI공장이 된다.
글자크기 설정
가
가
기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다.
스크롤 이동 상태바
디지털이 바꾼 세상
[컴퓨텍스 2026 현장] 서버랙 하나가 거대한 AI공장이 된다.
여정현 필자
입력 2026.06.15 14:18
댓글 0
글자크기 설정
가
가
기사의 본문 내용은 이 글자크기로 변경됩니다.
이 기사를 공유합니다
대만무역협회 행사장. 자료=여정현 필자 제공.
[이코리아] 글로벌 IT산업의 지각변동을 증명한 '컴퓨텍스 2026'이 지난 6월 2일부터 5일까지 대만 타이베이의 남강전람관에서 성황리에 개최되었다. 올해 전시회는 'AI Together'를 핵심 주제로 글로벌 AI 생태계의 전환과 확장을 조망하는 기회를 제공했다. 모두 33개국에서 1,500개 기업이 참여하고 역대 최대 규모인 6,000개 부스가 운영되어 세계 IT산업계의 이목을 집중시켰다.
이번 행사에서 가장 뜨거운 관심을 받은 황인훈(젠슨황)은 먼저 SK부스에서는 최태원 회장과 악수를 나누며 공고한 파트너십을 과시했다. 황인훈 CEO는 컴퓨텍스 직후 6월5일부터 9일까지 4박5일간 한국을 방문하면서 한국민의 열렬한 환영을 받았다. 황인훈은 홍대의 한 삼겹살집에서 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 이해진 네이버 창업자와 회동을 했는데 황인훈은 참기름이 들어간 소금장은 잊지 못하는 맛임을 밝혔다. 구광모 LG그룹 회장은 막내라 삼겹살 굽기에 바빴다.
엔비디아의 젯슨오린 시스템온칩 플랫폼. 자료=여정현 필자 제공.
황인훈은 SK하이닉스의 HBM4E 웨이퍼에 "제발 더 만들어주세요"라고 친필 사인을 남겨 눈길을 끌었고 이에 화답하듯 SK는 향후 5년 동안 생산능력을 두 배로 늘릴 계획이라고 밝혔다. 두 수장은 지난 2월 미국 실리콘밸리에서 만난 데 이어 3월 실리콘밸리 GTC2026에서 다시 마주한 바 있으며, 6월에는 계속되는 만남을 가졌다. SK그룹은 앞으로도 HBM4와 HBM4E 등 차세대 제품에서 엔비디아와의 협력을 더욱 강화할 계획이다.
이에 맞서 반격을 꿈꾸는 삼성전자는 차세대 HBM5를 컴퓨텍스에서 전격 선보이며 기술력을 과시했다. 한편 삼성전자의 이재용 회장은 전시회 직전인 6월 1일 삼성 호암상 시상식에 참석해 국제적인 전시회보다는 선대로부터 이어진 ‘인재제일’과 ‘동행철학’을 이어갔으며, 이 자리에는 삼성전자의 회장단도 모두 참석해 자리를 빛냈다. 황인훈CEO는 이재용, 최태원, 정의선 중 누구와 가장 친하냐는 MC유재석의 질문에는 모두와 친하다고 매우 재치 있는 답변을 내놓았다.
황인훈 CEO는 지난 6일 서울 성복동 가구박물관에게 ‘유 퀴즈 온 더 블록’이란 대담프로그램에 출연하여 어린 시절 식당에서 접시를 닦고 화장실 청소를 했던 경험을 언급하였다. "무슨 일을 하는지, 그 일의 가치나 급여가 얼마인지는 중요하지 않다. 작업을 마치는 순간 그 결과물은 나를 대표하는 작품이고 누구나 그것을 보게 된다. 일의 결과가 결국 당신 자신이다."이라며 성실성과 실패에도 굴하지 않는 회복 탄력성을 강조했다.
디스플레이 분야의 경쟁도 치열하여 삼성디스플레이는 백만 대 1의 높은 명암비를 자랑하는 OLED 및 QD-OLED 제품을 컴퓨텍스에 대거 선보였다. 이에 경쟁하는 LG디스플레이는 타이페이에서 '대만 게이밍 OLED 로드쇼'를 개최하고 20인치에서 40인치까지 아우르는 세계 최대 규모의 게이밍 OLED 라인업을 발표하며 맞불을 놓았다.
메모리 분야에서 SK와 삼성이 HBM으로 격돌했다면 프로세서 시장에서는 AMD와 인텔(Intel)이 정면으로 맞붙었다. AMD는 사용자의 신뢰를 더하기 위해 AM5 소켓 지원을 2029년까지 연장하기로 발표했고, 인텔은 ArcG3 칩을 전격 공개하며 AI시대에 엣지 컴퓨팅과 피지컬AI 부문에서의 새로운 부활을 꿈꾸었다. 특히 인텔은 에이전틱 AI시대에 대응해 단일 서버랙에 장착이 가능한 제온6+ CPU와 서버 간, 혹은 랙 간의 데이터 이동을 담당하는 E835를 특별히 강조했다.
그동안 엔비디아에 한참 체면을 구겼던 인텔은 TSMC를 잡고 글로벌 1위 제조업체로 복귀하기 위해 사운을 걸고 개발한 '1.8나노급(18옹스트롬)' 초미세 제조 기술에 명운을 걸었다. 이 18A 공정의 2가지 파괴적 핵심 기술은 전류가 흐르는 4면 전체를 게이트가 감싸는 GAA(Gate-All-Around) 구조와 신호선과 전력선의 엉킴을 방지하기 위해 전력 공급선을 칩의 뒷면으로 배치하는 파워비아(PowerVia)기술이다.
인텔은 이 18A 공정기술로 제작된 제온6+를 컴퓨텍스 2026에서 최초로 공개함과 동시에, 차세대 로봇의 현장 적용과 확장을 단순화하기 위한 'OpenVINO 피지컬 AI 프레임워크'를 발표하며 세를 과시했다.
한국의 대표적인 반도체 장비 기업인 한미반도체는 독보적인 TC본더를 전면에 내세우며 일론 머스크의 테라팹 동참에 러브콜을 보냈다. TC본더는 여러 개의 D램을 수직으로 쌓아 올린 HBM을 제작할 때 칩과 칩 사이에 미세한 전도성 돌기인 마이크로 범프를 적절히 형성하고 이를 열(Thermal)과 압력(Compression)으로 정밀하게 정착 및 접합하는 핵심 장비다.
HBM을 제조하기 위해서는 D램 칩에 미세한 구멍을 뚫어 상하층 칩을 전극으로 연결하는 TSV 공정을 수행한 후, 관련 칩들을 수 마이크로미터 수준의 극도로 정밀한 오차 범위 내에서 수직으로 쌓아 올리고 단단하게 붙여주는 역할이 필수적인데 한미반도체는 이 분야에서 독보적 역량을 보유하고 있다.
SK하이닉스의 X220 NPU. 자료=여정현 필자 제공.
한편 황인훈 CEO와 한국기업들과의 끈끈한 협력이 주목받는 가운데, 그는 대만 현지에서 열린 '코리안 파트너 나잇' 행사에서 ‘대한민국은 우리 생태계의 매우 중요한 부분’이라며 "칩, D램, 과학, 로보틱스, AI 팩토리 등에 한국과 함께 해야 할 일이 많다"고 특별히 강조했다. 더 나아가 엔비디아의 대표적인 개발자 행사인 GTC를 머지 않아 한국에서 개최할 가능성을 천명하여 큰 환호를 받았다. 다만 이날 행사에서는 식당 셔터가 오작동하는 등 한바탕 소란이 벌어져 행사장이 아수라장이 될 뻔한 해프닝이 있기도 했다.
황인훈 CEO는 기조연설을 통해 차세대 플랫폼인 '베라 루빈(Vera Rubin)'의 양산을 강력히 강조했다. 베라 루빈은 쉽게 설명해 '서버 랙(캐비닛) 전체가 하나의 인공지능 공장'이 되는 패러다임의 전환을 의미한다. 참고로 실존 인물인 베라 루빈은 은하의 회전 속도를 관측하여 우주에 눈으로 보이지 않는 거대한 물질이 존재한다는 '암흑물질(Dark Matter)'의 결정적 증거를 찾아낸 미국의 전설적인 여성 천문학자이다.
이와 함께 젠슨 황은 한국 기업인 네이버클라우드를 주요한 AI 클라우드 파트너로 소개해 눈길을 끌었다. 네이버는 이미 서울 전역의 이미지 120만 장을 활용하여, 실제 도로 환경과 공간 구조를 디지털 환경에서 완벽히 구축했던 ‘서울 월드 모델’로 전 세계의 주목을 받은 바 있다. 황인훈은 컴퓨텍스 직후 성남의 네이버사옥을 방문하여 '엔비디아 AI 팩토리' 협력을 구체화했다.
황 CEO가 강조한 베라 루빈의 세부 구조를 살펴보면, 베라 CPU와 루빈 GPU에 한국형 HBM4가 탑재된다. 베라 루빈에는 별도의 저장 장치가 사용되지 않지만 BlueField-4 DPU가 데이터의 고속도로에서 교통정리를 하고 통행료를 징수하는 가속 역할을 담당하게 된다. 그리고 이들은 NVLink6 Switch라는 초고속 네트워크로 연결된다. 예외적으로 Groq LPU라는 언어처리장치가 베라루빈에 선택적으로 통합되는 구조를 가진다.
베라 루빈이 수많은 전문가들의 주목을 받는 결정적인 이유는 이제 엔비디아가 인텔이나 AMD가 전담해 온 전통적인 CPU 시장까지 본격 진출한다는 선언이기 때문이다. 이 프로젝트에는 인간을 위한 CPU가 아닌 오직 AI만을 위한 CPU를 만들겠다는 황인훈의 거대한 야망이 담겨 있다.
컴퓨텍스가 열린 남강전람관. 자료=여정현 필자 제공.
한편 ARM 계열의 CPU를 생산하는 퀄컴은 엔비디아의 파격적인 발표에도 비교적 여유로운 모습을 보이며, 자사의 최신 스냅드래곤 ‘X엘리트’가 탑재된 고성능 제품군을 전시회에 대거 소개하면서 차별화된 경쟁력을 보여주었다.
황인훈 CEO가 강조한 또 다른 주요한 기술적 변곡점은 바로 AI PC의 대대적인 개발이다. 황 CEO는 AI 에이전트가 클라우드를 거치지 않고 로컬 기기 자체에서 직접 구동되는 온디바이스 AI 시대를 대비해 강력하면서도 전력 효율이 극대화된 시스템온칩(SoC)이 필수적임을 역설했고, 이를 위한 중요한 동반자로 대만의 미디어텍(MediaTek)을 꼽았다.
미디어텍은 대만에 본사를 둔 세계적인 반도체 설계 기업으로, 생산 공장을 두고 직접 반도체를 찍어내는 것이 아니라 뛰어난 설계 기술로 회로를 디자인하는 데 특화되어 있다. 미디어텍의 제조는 주로 대만의 TSMC에 위탁한다. 미디어텍은 대중에게는 엔비디아나 퀄컴만큼 익숙하지 않지만, 사실 전 세계 스마트폰 칩셋 시장 점유율 1위를 차지하고 있을 만큼 우리 일상 깊숙이 들어와 있는 글로벌 빅테크 기업이며 '디멘시티'라는 유명 스마트폰 AP를 디자인하는 회사다.
대만을 대표하는 전자기업 Asus, 자료=여정현 필자 제공.
대만의 거대한 PC 제조 기업인 에이수스(Asus) 역시 이러한 흐름에 맞춰 혁신적인 AI PC라고 할 수 있는 ‘듀얼16인치노트북’을 선보이며 관람객들의 뜨거운 시선을 사로잡았다. 한국 기업인 딥섹스는 자체 개발한 NPU 아키텍처를 에이수스(Asus)의 에이온 산업용 컴퓨터에 적용을 확대하고자 긴밀히 노력하고 있다고 밝혔다. 에이수스와 시장에서 치열하게 경쟁하는 MSI는 리눅스 지식 없이도 사용자가 간편하게 고성능 로컬 AI 환경을 구축할 수 있도록 돕는 독자적인 AI 에이전트 도구 '럭키클로(LuckyClaw)'를 전면에 내세워 호평을 받았다.
이번 전시회에서는 서버 랙을 구성하는 AI 하드웨어 생태계뿐만 아니라 엄청난 열을 식히기 위한 데이터센터 냉각시설 및 컨테이너를 활용해 데이터센터를 효율적으로 설계하는 다양한 기법들도 큰 주목을 받았다. 한국 기업인 MHS는 독자적으로 설계한 혁신적인 냉각 기술인 MACS(Micro Aqua Cooling System)를 당당히 선보이며 기술력을 증명했다. 한편 올플래시 스토리지가 시장에서 각광을 받고 있는 가운데, 스토리지 전문 기업인 대만의 시놀로지(Synology)는 초고속 데이터 처리를 위한 올NVMe 스토리지를 소개해 대용량 AI데이터 관리의 비전을 제시했다.
피지컬 AI 기술이 본격화됨에 따라 다양한 IT 기업들은 자체 제작한 로봇들을 시험대에 올리며 소개하기에 바빴다. 글로벌 POS 기업인 포스뱅크는 행사장 곳곳을 누비는 자율주행 서빙 로봇을 등장시켜 주목받았으며, 한국의 로봇 전문 스타트업인 ‘디든 로보틱스’는 이노벡스(InnoVEX)관에서 정교하게 움직이는 휴머노이드 로봇과 거친 지형도 극복하는 4족 보행 로봇 등을 선보이며 한국 기술의 매운맛을 보여주었다.
결론적으로 이번 컴퓨텍스 2026은 글로벌 IT 업체들이 단순히 반도체 칩의 단편적인 성능 경쟁을 벌이는 차원을 넘어, '서버 랙 전체가 하나의 거대한 AI 공장이 되는 인프라의 혁신'과 더불어 '사용자의 기기들이 내부에 스스로 판단하고 구동되는 에이전틱(Agentic) 기능을 탑재하고 물리적으로 움직이는 피지컬 AI시대의 도래'를 극명하게 보여준 역사적 변곡점이 되었다. 화려했던 전시회 일정은 모두 끝이 났지만, 인류에게 보다 편리하고 스마트한 미래를 선사하기 위해 새로운 AI환경을 개척하고자 노력하는 글로벌 기업들의 열정과 연구는 오늘도 멈추지 않는다.
[필자 소개] 여정현
서울대학교 법과대학을 졸업하고 대우그룹 회장비서실에서 근무했으며, 안양대 평생교육원 강사, 국회사무처 비서관 등을 지냈다.
여정현 필자
e-korea@naver.com
다른기사 보기
저작권자 © 이코리아 무단전재 및 재배포, AI학습 및 활용 금지
개의 댓글
회원로그인
작성자
비밀번호
댓글 내용입력
0
/ 400
등록
댓글 정렬
최신순
추천순
답글순
BEST댓글
BEST 댓글
답글과 추천수를 합산하여 자동으로 노출됩니다.
닫기
더보기
댓글삭제
삭제한 댓글은 다시 복구할 수 없습니다.
그래도 삭제하시겠습니까?
비밀번호
삭제
댓글수정
댓글 수정은 작성 후 1분내에만 가능합니다.
본문
/ 400
비밀번호
수정
내 댓글 모음
닫기
많이 본 뉴스
1
태광그룹 거침없는 질주, 신사업 투자·M&A 확대...향후 전망은?
2
티빙·CU·패스트캠퍼스까지...개인정보 유출 왜 반복되나
3
엔비디아가 투자한 국내외 기업들… ‘젠슨 황 포트폴리오’ 공개
4
휴머노이드 상용화 가속...물류·제조 현장 투입된다
5
주목받는 이란 EPC 시장…DL이앤씨의 '숨은 경쟁력'
포토뉴스
컴투스 '서머너즈 워', 지구 생태계 보호 숲 조성 캠페인 진행
﻿美 싱크탱크, 핵심광물 공급망 재편 관련 고려아연 정·제련 역량 주목
VPN 새로운 규제 쟁점으로 부상, 인터넷 자유와 프라이버시 문제로 주목
포스코, 친환경·첨단소재 기업으로 전환 가속화
AI 시대, 언론의 경쟁력은 기술 아닌 저널리즘
최신뉴스
컴투스 '서머너즈 워', 지구 생태계 보호 숲 조성 캠페인 진행
﻿美 싱크탱크, 핵심광물 공급망 재편 관련 고려아연 정·제련 역량 주목
VPN 새로운 규제 쟁점으로 부상, 인터넷 자유와 프라이버시 문제로 주목
포스코, 친환경·첨단소재 기업으로 전환 가속화
AI 시대, 언론의 경쟁력은 기술 아닌 저널리즘
이달의 독립운동가
[이달의 독립운동가] 기억되지 못한 무명 독립운동가들
매체소개
기사제보
광고문의
이용약관
개인정보처리방침
청소년보호정책
저작권보호정책
이메일무단수집거부
정정·반론보도
법인명: (주)코리아뉴스타임즈
주소: 서울특별시 영등포구 국회대로74길 9, 704호(삼보빌딩)
대표전화: 02-722-6800
팩스: 0505-767-6800
청소년보호책임자: 이정규
마케팅 대표: 유갑선
제호: 이코리아
등록번호: 서울 아 01855
등록일: 2011-11-24
최초발행일: 2011-11-24
발행·편집인: 이정규
C
o
pyright by 이코리아
All
rights reserved.
모바일버전
이코리아
전체기사
정치
경제
전체
경제일반
산업
금융
건설/부동산
기획
사회
전체
사회일반
문화
글로벌
이슈, 그곳
ICT
전체
IT
통신
전자
게임
탐사
과학서재