[컨콜 종합] SK하이닉스 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리
◆SK하이닉스 2025년 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리 ◆A. ’26년 HBM 공급 협의가 완료되었다고 하셨는데 계약과 관련하여 조금 더 구체적인 사항을 언급해 주실 수 있는지?(메리츠증권 김선우)=(김기태 담당) 그동안 내년 HBM 공급 계약 관련해서 많은 분들이 관심을 가지고 지켜봐 주신 점, 잘 알고 있습니다. 올해는 특히 여러 대외 변수가 많아서 공급 물량 뿐 아니라, 제품 mix를 확정 짓는데 어려움이 많았습니다. 또한, HBM 제품의 요구 성능도 변화되면서 기존 예상보다 공급 계약을 체결하는데 많은 시간이 소요되었습
[컨콜 종합] SK하이닉스 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리
◆SK하이닉스 2025년 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리 ◆A. ’26년 HBM 공급 협의가 완료되었다고 하셨는데 계약과 관련하여 조금 더 구체적인 사항을 언급해 주실 수 있는지?(메리츠증권 김선우)=(김기태 담당) 그동안 내년 HBM 공급 계약 관련해서 많은 분들이 관심을 가지고 지켜봐 주신 점, 잘 알고 있습니다. 올해는 특히 여러 대외 변수가 많아서 공급 물량 뿐 아니라, 제품 mix를 확정 짓는데 어려움이 많았습니다. 또한, HBM 제품의 요구 성능도 변화되면서 기존 예상보다 공급 계약을 체결하는데 많은 시간이 소요되었습
[컨콜 종합] SK하이닉스 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리
◆SK하이닉스 2025년 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리 ◆A. ’26년 HBM 공급 협의가 완료되었다고 하셨는데 계약과 관련하여 조금 더 구체적인 사항을 언급해 주실 수 있는지?(메리츠증권 김선우)=(김기태 담당) 그동안 내년 HBM 공급 계약 관련해서 많은 분들이 관심을 가지고 지켜봐 주신 점, 잘 알고 있습니다. 올해는 특히 여러 대외 변수가 많아서 공급 물량 뿐 아니라, 제품 mix를 확정 짓는데 어려움이 많았습니다. 또한, HBM 제품의 요구 성능도 변화되면서 기존 예상보다 공급 계약을 체결하는데 많은 시간이 소요되었습
[컨콜 종합] SK하이닉스 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리 - 매일산업뉴스
×
전체기사
경제
전체
재계·기업
전기전자 ·IT ·게임
자동차·항공
조선·철강·중공업
화학·에너지
유통
경제일반
건설/부동산
금융/증권
중기/벤처/스타트업
정치
전체
정치/정당
정치일반
세계/북한
사회
전체
교육
노동/복지
사회일반
사건/사고
칼럼
생활/문화
전체
생활일반
문화
건강/헬스
레저
연예/스포츠
전체
연예
스포츠
알립니다
전체
인사·부고
정정반론보도
최종편집:
2026-06-21 18:55 (일)
로그인
회원가입
모바일웹
홈
경제
정치
사회
칼럼
생활/문화
연예/스포츠
알립니다
검색어를 입력해주세요.
검색
이전
다음
[컨콜 종합] SK하이닉스 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리
페이스북
트위터
카카오스토리
카카오톡
URL복사
기사공유하기
상태바
HOME
경제
전기전자 ·IT ·게임
[컨콜 종합] SK하이닉스 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리
이강미 기자
승인 2025.10.29 12:13
댓글
0
페이스북
트위터
카카오스토리
카카오톡
URL복사
기사공유하기
스크랩
프린트
메일보내기
글씨키우기
이 기사를 공유합니다
페이스북
트위터
카카오스토리
카카오톡
URL복사
×
"HBM뿐 아니라 D램 낸드도 완판"
"내년 말 낸드 생산 절반 이상 321단 제품으로 전환"
SK하이닉스가 24일 이사회 결의를 거쳐 충북 청주시에 건설할 신규 팹(fab·반도체 생산공장) M15X를 D램 생산 기지로 결정하고 팹 건설에 5조3천억원을 투자하기로 결정했다고 밝혔다. 사진은 SK하이닉스 신규 팹 M15X 건설 조감도. ⓒSK하이닉스
◆SK하이닉스 2025년 3분기 컨퍼런스콜 Q/A 내용 정리 ◆
A. ’26년 HBM 공급 협의가 완료되었다고 하셨는데 계약과 관련하여 조금 더 구체적인 사항을 언급해 주실 수 있는지?(메리츠증권 김선우)
=(김기태 담당
) 그동안 내년 HBM 공급 계약 관련해서 많은 분들이 관심을 가지고 지켜봐 주신 점, 잘 알고 있습니다. 올해는 특히 여러 대외 변수가 많아서 공급 물량 뿐 아니라, 제품 mix를 확정 짓는데 어려움이 많았습니다. 또한, HBM 제품의 요구 성능도 변화되면서 기존 예상보다 공급 계약을 체결하는데 많은 시간이 소요되었습니다.
다만, 이제는 그동안 고객들과 중점적으로 논의했던 부분에 대해서 협의가 완료되었으며, 주요 고객사들과 내년도 HBM 공급 계획에 대해 최종 확정하였습니다. AI 인프라 구축을 위한 폭발적인 수요 증가와 당사의 제품 경쟁력 우위로 인해 당사 HBM은 ‘23년 이후 계속해서 Sold out 상태가 이어지고 있으며, 많은 분들의 관심이 높으실 가격 역시 현재의 수익성이 유지 가능한 수준에서 형성되었습니다.
당사는 HBM 수요가 AI 시장의 중장기적 성장세를 바탕으로 급격히 확대되고 있는 만큼, 공급이 단시일 내 수요를 따라잡기 힘들다고 판단하고 있습니다. 따라서, HBM의 성장 수준은 공급 가능 여력에 따라 결정될 것으로 예상하고 있으며, 당사의 HBM은 일반 D램 보다는 상당히 높은 성장률을 예상하고 있습니다. 당사의 HBM 수요 대비 공급은 ‘27년에도 타이트하게 유지될 것으로 전망되지만, 당사는 고객사의 니즈에 부합하는 제품을 적기에 안정적으로 공급할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
A. 고객의 HBM4 스펙 상향 요구가 있었던 것으로 알고 있는데, 어려움은 없었는지? HBM4E도 HBM4와 비슷하게 기존 JEDEC spec 대비 더 높은 성능을 요구하는 조건으로 예상하고 계신지?(삼성증권 이종욱)
=(김기태 담당)
AI 추론 시장이 확대되면서 메모리 대역폭이 AI 성능 향상을 위한 핵심 요인으로 주목받고 있습니다. HBM4는 I/O의 개수가 HBM3E 대비 2배 늘어난 2,048개로 이미 정해졌기 때문에 HBM의 대역폭을 키우기 위해서는 speed 성능을 높이는 방향으로 고객들의 요구 수준도 변화하게 되었습니다.
당사는 HBM 업계 1위 기술력을 통해 고객이 요구하는 최상위 Spec.을 이미 충족하며 대응하고 있습니다. 또한, 업계에서 가장 빠르게 고객의 상향 요구에 맞춘 제품을 샘플링 하였으며, 대량 공급을 위한 생산도 시작하였습니다.
앞서 말씀드린 것처럼, AI 칩 성능 경쟁이 심화 됨에 따라 메모리 성능이 기술 발전의 병목이 되는 ‘메모리 월(Memory Wall)’ 현상이 부각되고 있으며, 앞으로 HBM을 포함한 차세대 메모리 제품에 대한 성능 요구도 지속적으로 상향될 것으로 예상합니다.
당사는 업계 최고 수준의 설계 능력과 Primary 공급사로서의 노하우를 활용하여 차세대 HBM 제품에서도 고객의 요구 조건에 맞는 제품을 적기에 대응하여, No.1 공급업체 지위를 이어갈 것입니다.
A. 메모리 사이클이 과거 호황기와 어떤 점에서 다를지? 과거에는 호황이 오면 침체기가 오곤 했었는데 지금은 어떨 것이라 생각하시는지. 특히 일반 메모리 업황이 왜 좋아지고 있고, 재고 부담도 클라우드 붐 대비 어떻게 다른지 설명을 부탁드림.(BoA 우동제)
=
(김규현 담당)
올해 메모리 시장은 당초 예상과는 달리 전 제품군에서 수요가 급격히 증가하며 초호황기에 진입한 것으로 판단됩니다. 이러한 시장의 변화는 얼마전부터 나타난 것이긴 하나, 당사는 이번 사이클이 지난 ‘17년과 ‘18년에 있었던 수퍼 사이클과는 양상이 조금 다르다고 생각합니다.
가장 큰 차이점은 현재의 수요가 AI 패러다임으로의 전환에 힘입어 훨씬 폭 넓은 응용처에 기반한 수요라는 점입니다. AI는 기존 응용처에 AI가 더해지는 방식으로 수요에 upside를 창출하는 한편, 중장기적으로는 자율주행이나 로보틱스 AI와 같이 이전에는 존재하지 않았던 응용처를 발굴한다는 점에서 메모리 수요에 근본적인 변화를 야기하고 있습니다.
특히, 최근에는 AI 컴퓨팅이 추론으로 확장되며 AI 서버뿐 아니라, 일반 서버의 수요 증가를 유도하고 있습니다. 이에 당사는 내년 전체 서버 set 출하량이 약 10% 후반 증가할 것으로 예상하며, 서버향 D램이 일반 D램 수요를 계속 이끌 것으로 기대하고 있습니다.
또한, 공급 측면에서는 HBM의 생산 비중이 확대되면서 더 많은 클린룸 공간과 capa를 사용하더라도 생산량의 증가는 제한적일 수 밖에 없습니다. 이러한 특징은, D램 산업의 공급 증가를 구조적으로 제약함으로써 이번 메모리 수퍼사이클의 장기화를 뒷받침하는 요인으로 작용할 것으로 전망하고 있습니다.
A. 최근의 eSSD 수요 강세가 AI 시대 진입에 따른 구조적 변화라고 언급하셨는데, 그렇게 생각하시는 근거에 대해 좀 더 자세히 설명 부탁드립니다.( NH투자증권 류영호)
=(김석 담당
) 최근 낸드 수요 증가의 배경에 대해 좀 더 설명 드리자면, 먼저 서버 고객들의 AI 투자 확대에 따라 AI 서버와 일반 서버의 빌드 수요가 증가하면서 TLC 제품의 수요가 늘어나고 있습니다.
또한, 이미지나 비디오 등 AI 생성 데이터 규모가 급증하면서 저장 수요가 빠르게 늘어나는 상황에서, HDD 공급 부족이 발생하면서 HDD 의존도가 높은 Hyperscaler 고객 중심으로 고용량 QLC 기반의 eSSD로 전환 수요가 유입되고 있습니다.
그러나, 당사는 현재의 수요 변화가 이러한 단기적 수급 이슈를 넘어 eSSD 수요를 구조적으로 성장시킬 변화로 감지하고 있습니다. 우선, AI 추론이 고도화되며, 기존 LLM 방식의 한계를 극복하기 위해 RAG 구조의 중요성이 확대되고 있습니다.
RAG(Retrieval-Augmented Generation)은, 학습된 데이터에 국한하여 답변을 생성하는 기존의 LLM 방식에서 나아가, 답변을 하기 전 외부 데이터베이스에서 질문과 관련된 문서를 검색한 후, 이를 바탕으로 최종 답변을 생성하는 방식으로, 최신 데이터 및 사용자 특화 데이터를 반영하여 보다 정확도가 높은 답변을 제공합니다.
LLM에 RAG을 적용하기 위해서는 데이터를 벡터로 표현하여 저장하는 외부 데이터베이스, 즉, 벡터 데이터베이스를 추가적으로 구축해야 하는데, 이 때 데이터의 빠른 검색을 위해 eSSD 적용이 필수적입니다. RAG의 성능 제고와 벡터 데이터베이스 규모 확장을 위하여 고성능 TLC/고용량 QLC eSSD를 기반으로 한 스토리지 수요 증가가 일어날 것으로 예상됩니다.
또한, 추론 과정에서 필요한 데이터 처리량이 급증하면서 GPU에서 처리하던 Key Value cache의 일부를 하위 계층 메모리로 전가(off-loading)하려는 니즈가 발생하고 있습니다. 추론 과정에서 데이터 처리량과 전력 소모량이 급증하는데, 이 때문에 AI 시스템의 효율적 운영 필요가 생겼기 때문입니다. 기존 GPU에서 처리하던 Key Value 캐시를 데이터 활용 빈도에 따라 SSD까지 오프로딩함으로써, 다수의 user를 대상으로 추론을 제공할 때 단위 전력당 처리량을 높이고, 사용자 별 응답시간을 줄일 수 있으며, 이로 인해 고성능 TLC eSSD의 활용이 확대될 것으로 전망하고 있습니다.
이와 같이 AI 활용이 확산됨에 따라 eSSD의 역할이 확대되고, 채용량이 증가하며, AI 인프라 구축에 따른 수혜가 D램에 이어 이제는 낸드에서도 시작되고 있는 것으로 보고 있습니다.
A. AI로 인해 메모리 시장은 선주문 후판매 특성의 스페셜티 시장으로 점차 변해가고 있다고 판단됩니다. 실제 현장에 계신 입장에서 고객들과 논의 시 과거와는 다른 점들이 있다면 어떤 것들이 있는지?(한국투자증권 채민숙)
=(김기태 담당)
메모리 시장은 막대한 투자 비용과 긴 리드타임을 특징으로 하는 HBM의 등장으로 일부 사업 형태가 고객의 선 주문 후 생산하는 방식으로 전환되었습니다.
또한, 저희 HBM에 대한 고객들의 강한 수요로 인해, HBM의 초기 계약 시점부터 당사는 연간 단위의 장기 계약을 통해 고객 수요의 가시성을 확보함과 동시에 안정적으로 고객 수요에 대응해왔습니다. 이에, 메모리 산업과 당사의 사업은 높은 변동성을 보여온 과거와 달리 시장 예측 가능성이 확대되고 사업 안정성이 크게 개선되고 있습니다.
HBM4E부터 점진적으로 확대될 Custom HBM은, 기존의 표준화된 HBM과 달리 고객의 GPU나 ASIC 제품 설계 초기부터 고객과의 긴밀한 협력을 통해 제품이 개발됩니다. 이는 특정 고객과 소수 공급업체 간의 장기적이고 전략적인 거래 확대로 이어져, 메모리 공급업체들의 사업 안정성과 수익성 개선에 더욱 기여할 것으로 판단됩니다.
=(김규현 담당)
추가적으로 설명 드리면, 메모리 업체들이 HBM 공급 확대를 위해 Capa를 우선 할당하면서, 일반 메모리의 공급 제약으로 이어져 수요가 증가하는 일반 메모리의 공급 부족을 초래하고 있습니다.
이에 따라, 일반 메모리 제품에 대해서도 장기 공급 계약을 체결하고 싶어하는 고객들이 증가하고 있으며, 일부 고객들은 ’26년에 대한 선구매 PO까지 발행하며 현재의 공급 부족 상황에 적극 대응하고 있습니다.
고객의 수요강도와 당사의 Capa 를 감안하면 내년도에는 HBM뿐 아니라 D램 낸드 Capa도 사실상 Sold out 되었다고 말씀드려도 과언이 아닌 상황에 이르렀습니다. 당사는 최적의 생산과 판매 전략으로 고객 수요에 최대한 대응하도록 노력하겠습니다. 또한, 앞서 말씀드린 것처럼 HBM의 등장으로 촉발된 변화가 일반 메모리 시장에 미칠 영향을 고객들과 계속 논의할 계획입니다.
A.최근 발표되는 글로벌 AI 업계의 투자 규모를 볼 때, 향후 메모리 수요를 충족시키기 위해서는 수년간 매우 높은 투자 규모가 필요해 보입니다. 먼저 ‘26년 Capex는 올해 대비 증가한다고 하셨는데, 어느 정도 늘어나는지요? 그리고 중장기 투자 계획은 1년 전에 비해서 어느 정도 늘어나고 있는지?(HSBC 서주일)
=(김우현 담당)
AI 시장의 성장과 수익화에 대한 확신을 가지고 글로벌 AI 업체들이 투자 규모를 경쟁적으로 확대하면서, HBM, DDR5, 그리고 엔터프라이즈 SSD 등 다양한 메모리 제품에 대한 수요가 빠르게 증가하고 있습니다.
이에, 급증하는 수요에 대응하기 위해서 메모리 업계의 CapEx 증가는 불가피하며, 당사의 내년 CapEx 도 올해에 비해 상당한 규모로 증가할 전망입니다. M15X는 장비 반입이 본격적으로 시작되며 HBM의 공급 확대를 위해 활용될 것이며, 일반 D램과 낸드는 기존 capa의 선단공정 전환을 가속화해서 수요에 대응할 계획입니다.
이와 함께, 용인 1기 fab의 건설 및 미국 인디애나 Advanced Package 공장 건설 준비 등을 감안하면 인프라 투자 규모는 내년에 지속 증가하는 것으로 계획하고 있습니다. 당사는 투자 규모가 증가하더라도 지속적으로 Capex discipline을 준수하여, 안정적인 재무 구조를 계속해서 유지해 나가겠습니다.
A. 내년에는 1cnm와 321단 NAND 제품의 비중을 확대할 것으로 언급하셨는데, 본격적인 Ramp-up 일정은 어떻게 되는지요? 내년말 예상 비중은?(교보증권 최보영)
=(김
규현 담당)
당사는 수요의 가시성이 높고 수익성이 확보된 제품 수요를 우선적으로 대응한다는 원칙에 따라 내년 신규 capa는 이미 공급 계약이 완료된 HBM 중심으로 활용할 예정이며, 일반 D램과 낸드 제품은 기존 capa의 선단 tech 전환으로 수요 증가에 대응할 방침입니다.
D램 1cnm의 경우 지난해 개발 완료 후 올해 양산을 시작하였으며, 내년 본격적으로 Ramp-up을 진행하여, 내년 말에는 국내 (HBM을 제외한) 일반 D램 capa의 절반 이상을 1cnm 제품 생산을 위해 활용할 계획입니다.
최고의 성능과 원가 경쟁력을 확보한 1cnm 공정을 기반으로 DDR5, LPDDR5, 그리고 그래픽 D램 제품을 포함한 전 제품의 line-up을 구축하여, 고객 수요에 맞춰 적기 대응하며 수익성을 확보해 나갈 것입니다.
=(김석 담당)
낸드의 경우 계속해서 수익성 개선에 집중하는 가운데, Capa 확장 보다는 선단 공정으로의 전환을 통해 생산성을 개선해 나갈 계획입니다.
올해도 176단에서 238단, 그리고 321단으로 점진적으로 tech. 전환을 추진하였으며, 내년에는 TLC뿐 아니라 QLC 제품으로 공급을 확대하면서 보다 본격적으로 321단을 ramp-up 하여 내년 말 본사 낸드 생산 bit의 절반 이상을 321단 제품으로 전환할 수 있도록 준비 중입니다.
A. 이미 2분기에 꽤 많이 재고를 소진했고, 3분기 수요 강세로 인해 현재 재고 수준도 많이 낮아졌을 것 같은데, 현재 회사의 재고 수준과 고객들의 예상 재고 수준은? (SK증권 한동희)
=(김규현 담당)
지난 분기, 고객의 구매 수요가 예상을 상회하며 메모리 공급망 내 과잉 재고 축적과 구매 수요 둔화에 대한 우려가 있었습니다. 그러나 set build 가속화로 고객사의 재고가 전반적으로 낮아지는 가운데, AI 인프라 투자가 확대되며 서버 고객들의 메모리 재고가 눈에 띄게 줄어들고 있습니다.
저희의 재고 역시 최근 메모리 수요 강세로 인해 D램과 낸드 모두 전 분기 대비 감소하였습니다. 특히 D램은 재고가 극히 낮은 수준으로, DDR5의 경우 고객 수요에 대응하기 위해서는 생산된 제품이 고객에게 즉시 출하되어야 하는 상황입니다.
당사는 앞으로도 D램과 낸드 모두 건전한 재고 수준을 유지하면서, 고객 수요에 차질 없이 대응할 수 있도록 노력하겠습니다.
A. M15X 설비 반입이 시작됐다고 하셨는데, 설비 반입 일정을 더 앞당길 가능성이 있는지? 용인 1기 Fab 클린 룸에 대한 준비가 2027년 5월로 예정된 것으로 알고 있는데 용인 팹 클린룸 준비도 조기에 될 가능성이 있는지?(UBS 니콜라스 고두와)
=(김우현 담당)
네, 저희 회사의 신규 Fab 준비 계획에 대해 말씀 드리겠습니다. 당사는 Wafer capa 요구량이 상대적으로 큰 HBM 의 수요가 빠르게 늘어나는 것에 선제적으로 대응하고자 ‘23년 말에 M15X에 대한 신규 투자를 결정한 바 있습니다.
M15X는 약 2년여의 공사 끝에, 얼마전 Fab을 조기 open하고 첫 장비 반입을 시작하였으며, 내년부터 본격적으로 HBM 생산 증가에 기여를 할 수 있도록 준비하고 있습니다. 당사는 메모리 수요가 기존 예상보다 가파르게 증가하고 있는 만큼 이에 대응하기위해 M15X의 capa ramp-up 일정도 최대한 빠르게 진행하고 있습니다.
올해부터 건설이 본격화된 용인 1기 Fab 역시, 향후 메모리 수요 증가 속도와 M15X의 빨라진 ramp-up 속도를 고려하여 향후 일정을 앞당길 수 있도록 추진하고 있습니다.
당사는 M15X와 용인 Fab으로 이어지는 최첨단 생산 Infra 구축을 통해 Fab space와 Capa를 선제적으로 확보하여, 향후 증가하는 AI 메모리 수요 성장에 유연하게 대응할 수 있도록 할 것입니다.
A. 최근 빅테크 기업들과 AI 기업들의 GPU 및 ASIC 공급 협력 발표들이 잇따르면서 AI 시장 성장에 대한 기대감이 커지고 있음. 앞으로 HBM 수요 성장과 고객군 확대에 따른 영향을 어떻게 보시는지요? (다이와증권 김성규)
=(김기태 담당)
주요 빅테크 기업들의 Capex 상향과 AI 기업들의 투자 확대로, HBM 시장은 보수적으로 보더라도 향후 5년 평균 30% 이상의 높은 성장률을 지속할 것으로 예상됩니다.
최근 당사가 OpenAI와 대규모 D램 공급을 위한 LOI를 체결한 것도 앞으로 AI에 대한 시장 수요가 매우 강하며, 무엇보다 AI 기술 전개에 있어 HBM을 중심으로 하는 AI 메모리의 확보가 중요하다는 것을 입증하는 주요 사례라고 생각합니다.
당사는 주요 GPU 고객뿐 아니라, 여러 ASIC 고객들의 Primary 공급사로서 차별화된 제품 경쟁력과 신뢰를 바탕으로, 차세대 제품 개발에 있어 고객들과 협력하며 AI 산업 발전에 기여하고 있습니다.
따라서, 다양한 고객들로부터 새롭게 발생하고 있는 HBM 수요에 있어서도 높은 점유율을 유지하며 공급을 확대해 나갈 수 있을 것으로 기대합니다.
A. 연일 D램 현물가가 상승하고 있고, 현재 DDR4는 DDR5 가격 대비 프리미엄이 있을 정도로 공급이 부족한 상황입니다. 물론 고객들과의 계약 가격이 현물가격과는 차이가 있겠지만, 이러한 추세로 일반 D램 가격이 상승한다면 조만간 HBM의 이익률 수준에도 도달할 가능성도 있어 보이는데요. 회사가 보시기에, 일반 D램의 수익성이 어느 정도까지 갈 수 있을 것으로 전망하시는지, 그리고 만약 일시적으로나마 HBM보다도 더 수익성이 좋아질 경우에 HBM에서 일반 D램으로 capa mix를 좀 조정하실 가능성도 있으신지요?(JP모간 권재현)
=(김우현 담당)
최근 일반 D램의 가파른 가격 상승세로 인해, HBM과 일반 D램간 수익성 격차가 좁혀지고 있지만, 당사의 경우 HBM의 이익률이 여전히 높게 유지되고 있습니다.
내년에도 수급이 tight하게 유지된다면, 일반 D램의 이익률이 HBM과 비슷해질 가능성도 있지만, 당사는 일시적인 수익성의 변화만으로 Capa mix를 즉시 조정하지는 않을 것입니다. HBM 제품은, 특성상 선제적으로 고객과 장기 물량 협의를 완료하고 이를 차질없이 공급하는 것이 중요합니다. 당사는 고객 관계, 장기적 성장성 그리고 수익성 측면을 종합적으로 고려하여, 고객과의 장기 물량 협의 시 이를 반영하고 있습니다.
최근 일반 메모리 제품 공급에도 고객들의 선PO 발행, 다년간의 LTA 체결 요구 등 과거에 비해 강한 구속력을 가진 계약들이 논의되고 있어 최적의 생산성을 확보할 수 있는 방향으로 capa mix를 결정하고 있습니다. 당사는 이러한 현상이 앞으로 메모리 사업의 특성을 변화시키는 계기가 될 것으로 기대하고 있습니다.
당사는 AI 메모리의 선두주자로서, HBM의 높고 안정적인 수익성을 바탕으로 메모리 사업의 체질을 개선하고, 차별화된 실적을 달성해 왔습니다. 앞으로도 장기적인 관점에서 안정적으로 고객 수요에 대응하며, AI 시장과 함께 지속적으로 성장해 나가겠습니다.
A. 이번 분기 순현금으로 전환하고 당분간 좋은 실적이 예상됨에 따라 FCF도 많아질 것으로 예상되는데, 아직 이르기는 하지만 연초 발표하신 주주 환원 정책에 변화가 없을지? (Citi 이세철)
=(김우현 담당)
네, 말씀주신 것처럼 ‘25년 실적이 예상보다 크게 좋아지면서 당사의 재무건전성이 빠르게 개선되고 있습니다. 특히 3분기에는 2분기 매출 증가에 따른 채권회수액이 증가함에 따라 순현금을 달성하였습니다.
현 주주환원 정책에서 말씀드렸지만, 당사의 재무건전성 목표는 향후 업황 변동 시에도 안정적으로 사업을 운영하고, 경쟁력을 유지하는데 필요한 Capex를 집행할 수 있도록 적정수준의 현금을 지속적으로 보유하는 것입니다.
최근 메모리 시황호전으로 수요가 급증하며 이에 대응하기 위해 필요한 당사의 Capex 규모도 증가하고 있는 상황에서 적정 현금의 수준도 이를 반영해야 할 것으로 보입니다. 아울러, AI 메모리 시장의 커다란 성장잠재력과 당사의 높은 투자수익을 감안하면 지금은 Capex Discipline을 준수하면서 창출되는 재원을 사업에 효과적으로 재투자하는 것이 주주분들께도 가장 좋은 현금 활용방안이라 판단됩니다.
이에 3년 주기로 발표한 새로운 주주환원정책 시행 1년차인 현재의 시점에서는 추가 주주환원에 대한 검토는 하지 않고 있으나, 향후 시장 전망과 투자 소요 등 대내외 상황변화를 종합적으로 반영하며, 주주가치를 극대화 할 수 있는 방안에 대해서는 계속 검토하도록 하겠습니다
Tag
#컨콜종합
#SK하이닉스3분기컨퍼런스콜
#HBM
저작권자 © 매일산업뉴스 무단전재 및 재배포 금지
이강미 기자
다른기사 보기
페이스북
트위터
카카오스토리
카카오톡
URL복사
기사공유하기
관련기사
삼성전자, 日 홋카이도에 '삼성 HVAC 테스트 랩' 설립
'HBM'날개 활짝 .... SK하이닉스, 3분기 영업이익 11.4조 '역대 최대'
'최대 규모' APEC CEO 개막 ... 李대통령 "36년 성장 역사 속 기업들 있었다"
현대차그룹, 이노션 신임 대표이사 사장에 김정아 부사장 승진 선임
SKT, 금융범죄막는 AI보안 솔루션 'FAME'출시
[만평]APEC 한미정상회담 '관세결판' ... 한국형 투자해법 관철해야
트럼프, 1박2일 방한 ... 李대통령과 한미정상회담·특별만찬
삼성전기, 3Q 영업이익 2603억원·전년比 16% ↑ ..."고부가제품 수요 증가"
HD현대건설기계, 3분기 영업이익 558억원 ... 전년比 30%↑
이재명 "핵잠 연료 공급" 요청 ... 트럼프 "훌륭한 관계 이어갈 것"
삼성물산, 판교 사망사고에 사과…"전국 현장 작업중지
"한미 관세협상 타결 ... 대미투자 3500달러 중 현금 2000억 달러"
당신만 안 본 뉴스
한화, KAI 지분 9.04% 확보해 2대 주주 등극… ‘한국판 스페이스X’ 시동
[조남현의 종횡무진]삼성이 써내려갈 제2의 신화
[이의경의 시콜세상]3배 레버리지 ETF, 국장엔 없고 미장엔 있다
[이종근의 좌충우돌]프랑스도 체코 원전 문제 없다는데 “매국” 외친 민주당은
[조남현의 종횡무진]전세가 비정상이라는 이 대통령 시각이 비정상
[이종근의 좌충우돌]이재명의 막스 베버 인용은 ‘자승자박’ 부메랑
삼성전자, 美 유전체 분석기업 엘리먼트 1대 주주 등극…정밀의료 시장 승부수
한화, KAI 지분 9.04% 확보해 2대 주주 등극… ‘한국판 스페이스X’ 시동
댓글삭제
삭제한 댓글은 다시
복구할 수 없습니다.
그래도 삭제하시겠습니까?
비밀번호
삭제
×
댓글
0
로그인
이름
비밀번호
내용
0
/ 400
등록
댓글쓰기
계정을 선택하시면
로그인·계정인증
을 통해
댓글을 남기실 수 있습니다.
회원 로그인
비회원 글쓰기
이름
비밀번호
자동등록방지
확인
×
주요
기사
[이종근의 좌충우돌]장동혁의 “피해자” 주장, 조국을 내로남불이라 욕할 수 있나
[이종근의 좌충우돌]“내가 언제 자화자찬?” 대통령의 기억은 급등락해서는 안 된다
[만평]시총 2000조 돌파 ... SK하이닉스, 이러다 삼성전자 추월?
SK, 지난해 사회적가치 32조원 창출…8년 만에 두 배 성장
SK, ‘반도체·AI’ 청년 783명 키운다… 거점 지방 확대·채용 연계
[이종근의 좌충우돌]‘정치 무관여층’ 잠든 숲속의 20대가 깨어난다
신문사소개
기사제보
광고문의
고충처리
독자권익위원회
개인정보취급방침
청소년보호정책
이메일무단수집거부
RSS
서울특별시 마포구 마포대로 92, A동 3층 (도화동, 효성해링턴스퀘어)
대표전화 : 02-374-0232
팩스 : 070-8111-0232
청소년보호책임자 : 김석중
법인명 : 매일산업뉴스(주)
제호 : 매일산업뉴스
등록번호 : 서울 아 52572
등록일 : 2019-08-27
발행일 : 2019-09-24
발행·편집인 : 이강미
C
o
pyright © 2026 매일산업뉴스.
All
rights reserved. mail to
kmlee5020@naver.com
위로